# 可执行代码与执行环境

#### 可执行代码 = 可执行上下文（Execution Context）

JS中一共有3种类型

- 全局上下文：这是默认或者说基础的上下文，任何不在函数内部的代码都在全局上下文中

  ​					它会执行两件事：创建一个全局的 `window `对象（浏览器的情况下），并且设置 `this` 的值等于

  ​					这个全局对象

  ​					一个程序中只会有一个全局执行上下文

- 函数执行上下文：每当一个函数被调用时, 都会为该函数创建一个新的上下文

  ​								每个函数都有它自己的执行上下文，不过是在函数被调用时创建的

  ​								函数上下文可以有任意多个。每当一个新的执行上下文被创建，它会按定义的顺序执行一系列步骤

- Eval 函数执行上下文：执行在 `eval` 函数内部的代码也会有它属于自己的执行上下文

简而言之，执行上下文是评估和执行 JavaScript 代码的环境的抽象概念。每当 Javascript 代码在运行的时候，它都是在执行上下文中运行。在任何时间点，最多只有一个执行上下文正在执行代码。 这被称为运行执行上下文（the running execution context）

#### 执行栈

执行栈，也就是在其它编程语言中所说的“调用栈”，是一种拥有 LIFO（后进先出）数据结构的栈，被用来存储代码运行时创建的所有执行上下文

当 JavaScript 引擎第一次遇到你的脚本时，它会创建一个全局的执行上下文并且压入当前执行栈

此后每当引擎遇到一个函数调用，它会为该函数创建一个新的执行上下文并压入栈的顶部

引擎会执行那些执行上下文位于栈顶的函数。当该函数执行结束时，执行上下文从栈中弹出，控制流程到达当前栈中的下一个上下文



> 执行上下文纯粹是一个规范机制，不需要对应于ECMAScript实现的任何特定的工件。 ECMAScript代码不可能直接访问或观察执行上下文

## ES3 规范

#### Scope 作用域

作用域在于指定变量、函数的作用范围，即它们可以在什么范围内被访问到，也就是它们的**可访问性**

**“作用域”本身在 JS 中不是一个实际存在的对象，**ECMAScript 3 规定的 [[Scope]] 属性中存储的是**作用域链**，而不是作用域对象（标准里根本就没有作用域对象这回事）

作用域这个概念在 JS 中不是以具体的对象/数据的形式来体现的，JS 不会去直接存储“作用域”的数据，但是JS 会存储执行上下文（所对应的活动对象、变量对象）的数据

在概念中，变量、对象的可访问性（部分）由“作用域”决定；实际运行的时候，JS 内核通过一系列的 VO / AO 及其连接关系来解决变量、函数的作用域管理问题

#### Variable Object 变量对象 / Activation Object 活动对象

全局执行上下文对应的 变量对象 就是 **Global Object 全局对象** 本身，在浏览器环境中，Global Object 有一个别名叫做 **window**。（实际的做法是在全局对象上创建一个名为 window 的属性，将这个 window 属性指向全局对象自己）

VO 的关系来自于 JS 代码书写时的嵌套逻辑。哪个作用域里包含哪些内容，就是对应 VO 的内容

AO 类似于是函数被调用时创建的一个特殊 VO，它在 VO 的基础上添加了实际调用函数时传入的 **参数** 和 **arguments 对象**，还有添加 **this 对象**，AO 也起到了 VO 作用的，管理变量和函数的访问问题

VO 和 AO 被创建时会先后执行著名的 函数声明提升 和 变量声明提升，提升上来的变量和函数挂载到 VO/AO 对象的上，其实是作为它的属性存在的

后来的 ES 5、ES 6+ 都抛弃 VO/AO，用的是 Lexical Environment 词法作用域、Environment Record 这样的概念

#### [[Scope]] 作用域链

函数执行时，[[Scope]] 会作为它的内部属性被创建，记录着它的**作用域链**。当要查找一个变量时，会在当前 AO 中查找，如果找不到，就一路沿着 [[Scope]] 内的路径往上找，直到找到变量 或者 来到全局执行上下文的 VO 为止，如果一直没找到，就结果就是 undefined。（其实这时的变量 stage 已经是 VO/AO 的一个属性了，这就是为什么说 JS 中万物皆对象）

## ES5 规范

每个执行上下文都包括以下组件

| 组件         | 作用目的                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 词法环境组件 | 指定一个词法环境对象，用于解析该执行环境内的代码创建的标识符引用 |
| 变量环境组件 | 指定一个词法环境对象，其环境数据用于保存由该执行环境内的代码通过 变量表达式 和 函数表达式 创建的绑定 |
| This绑定     | 指定该执行环境内的 ECMA 脚本代码中 this 关键字所关联的值     |

词法环境组件 和 变量环境组件 都是基于 词法环境的

具体来说就是

`let`， `const ` 和 `function` 声明的变量，外部环境引用 保存在 `词法环境组件` 中
`var`  声明的变量 保存在 `变量环境组件` 中

#### 词法环境（Lexical Environment）

 词法环境 由 环境记录(Environment Record) 和 可能为 `null` 的外部词法环境引用（outer）组成

- 环境记录项 记录了在它的关联词法环境域内创建的标识符绑定情形

- 外部词法环境引用 用于表示词法环境的逻辑嵌套关系模型

##### 环境记录（Environment Record）

在本标准中，共有 2 类环境记录项： 声明式环境记录项 和 对象式环境记录项 。声明式环境记录项用于定义那些将 标识符 与语言值直接绑定的 ECMA 脚本语法元素，例如 函数定义 ， 变量定义 以及 Catch 语句。对象式环境记录项用于定义那些将 标识符 与具体对象的属性绑定的 ECMA 脚本元素，例如 程序 以及 With 表达式 

环境记录：声明式环境记录，对象式环境记录

##### 外部词法环境引用（outer）

1. 全局环境的外部词法环境引用为`null`
2. 一个词法环境可以作为多个词法环境的外部环境。例如全局声明了多个函数，则这些函数词法环境的外部词法环境引用都指向全局环境

外部词法环境的引用将一个词法环境和其外部词法环境链接起来，外部词法环境又拥有对其自身的外部词法环境的引用。这样就形成一个链式结构，这里我们称其为**环境链**（即ES6之前的作用域链），全局环境是这条链的顶端

环境链的存在是为了 标识符的解析，通俗的说就是 查找变量。首先在当前环境查找变量，找不到就去外部环境找，还找不到就去外部环境的外部环境找，以此类推，直到找到，或者到环境链顶端（全局环境）还未找到则抛出`ReferenceError`

标识符解析：在环境链中解析变量（绑定）的过程



## ES6 规范

执行上下文中有两种组件组成

| Component           | Purpose                                                      |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| LexicalEnvironment  | 标识用于解析在此执行上下文中由代码创建的标识符引用的词汇环境。 |
| VariableEnvironment | 标识其EnvironmentRecord保存由VariableStatements在此执行上下文中创建的绑定的词汇环境。 |

#### 词法环境（Lexical Environment）

词法环境 由 环境记录(Environment Record) 和 可能为 `null` 的外部词法环境引用（outer）和 `this bindng` 组成

- 环境记录项 记录了在它的关联词法环境域内创建的标识符绑定情形
- 外部词法环境引用 用于表示词法环境的逻辑嵌套关系模型

词法环境有

- 全局环境
- 函数环境
- 模块环境

> 词法环境 和 环境记录项 是纯粹的规范机制，而不需要 ECMAScript 的实现保持一致。ECMAScript 程序不可能直接访问或者更改这些值

> <a href="http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-lexical-environments">sec-lexical-environments</a>



##### 环境记录（Environment Record）

Environment Record 是一个具有三个具体子类的抽象类，声明性环境记录(declarative Environment Record)，对象环境记录(object Environment Record)和全局环境记录(global Environment Record)。 函数环境记录 和 模块环境记录 是 声明性环境记录 的子类

环境记录：声明式环境记录，对象式环境记录，全局环境记录

###### 声明式环境记录

- 函数环境记录：函数环境记录用于体现一个函数的顶级作用域，如果函数不是箭头函数，还会提供一个`this`的绑定
- 模块环境记录：模块环境记录用于体现一个模块的外部作用域（即模块export所在环境），除了正常绑定外，也提供了所有引入的其他模块的绑定（即import的所有模块，这些绑定只读），因此我们可以直接访问引入的模块

###### 对象式环境记录

每个对象式环境记录都与一个对象相关联，这个对象叫做对象式环境记录的`binding object`。可以理解为对象式环境记录就是基于这个`binding object`，以对象属性的形式进行标识符绑定，标识符与`binding object`的属性名一一对应。

是对象就可以动态添加或者删除属性，所以对象环境记录不存在不可变绑定。

对象式环境记录用来定义那些将标识符与某些对象属性相绑定的ES语法元素，例如with语句、全局var声明和函数声明

###### 全局环境记录

以上两个的集合

##### 外部词法环境引用（outer）

1. 全局环境的外部词法环境引用为`null`
2. 一个词法环境可以作为多个词法环境的外部环境。例如全局声明了多个函数，则这些函数词法环境的外部词法环境引用都指向全局环境

外部词法环境的引用将一个词法环境和其外部词法环境链接起来，外部词法环境又拥有对其自身的外部词法环境的引用。这样就形成一个链式结构，这里我们称其为**环境链**（即ES6之前的作用域链），全局环境是这条链的顶端

环境链的存在是为了 标识符的解析，通俗的说就是 查找变量。首先在当前环境查找变量，找不到就去外部环境找，还找不到就去外部环境的外部环境找，以此类推，直到找到，或者到环境链顶端（全局环境）还未找到则抛出`ReferenceError`

标识符解析：在环境链中解析变量（绑定）的过程

##### this 绑定（this binding）

在此组件中，确定并设置 this 的值

在全局执行上下文中 this 指向全局变量

在函数执行上下文中 this 指向取决于调用函数的方式。由引用对象调用的，this 指向调用它的对象。除以之外， this 都指向全局对象（严格模式下 this 值为 undefined）



### 创建阶段

创建阶段时在内存中创建 词法环境组件 和 变量环境组件

```
ExecutionContext = {
  LexicalEnvironment = <ref. to LexicalEnvironment in memory>,
  VariableEnvironment = <ref. to VariableEnvironment in  memory>,
}
```

###执行阶段

在此阶段，完成了对所有这些变量的分配，并最终执行代码

### 例子

```
let a = 20;
const b = 30;
var c;
function multiply(e, f) {
 var g = 20;
 return e * f * g;
}
c = multiply(20, 30);
```

执行上述代码后，JavaScript 引擎将创建全局执行上下文以执行全局代码。因此，在创建阶段，全局执行上下文将类似于以下内容

```
GlobalExectionContext = {
  LexicalEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Object",
      // Identifier bindings go here
      a: < uninitialized >,
      b: < uninitialized >,
      multiply: < func >
    }
    outer: <null>,
    ThisBinding: <Global Object>
  },
  VariableEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Object",
      // Identifier bindings go here
      c: undefined,
    }
    outer: <null>,
    ThisBinding: <Global Object>
  }
}
```

在执行阶段，将完成变量分配。因此，在执行阶段，全局执行上下文将看起来像这样

```
GlobalExectionContext = {
LexicalEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Object",
      // Identifier bindings go here
      a: 20,
      b: 30,
      multiply: < func >
    }
    outer: <null>,
    ThisBinding: <Global Object>
  },
VariableEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Object",
      // Identifier bindings go here
      c: undefined,
    }
    outer: <null>,
    ThisBinding: <Global Object>
  }
}
```

执行 `multiply(20, 30)` 时，生成 函数上下文。将 函数上下文 压入执行栈，此函数执行上下文在创建阶段如下

```
FunctionExectionContext = {
LexicalEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Declarative",
      // Identifier bindings go here
      Arguments: {0: 20, 1: 30, length: 2},
    },
    outer: <GlobalLexicalEnvironment>,
    ThisBinding: <Global Object or undefined>,
  },
VariableEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Declarative",
      // Identifier bindings go here
      g: undefined
    },
    outer: <GlobalLexicalEnvironment>,
    ThisBinding: <Global Object or undefined>
  }
}
```

此后，执行上下文将进入执行阶段，这意味着已完成对函数内部变量的分配。上下文更新如下：

```
FunctionExectionContext = {
LexicalEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Declarative",
      // Identifier bindings go here
      Arguments: {0: 20, 1: 30, length: 2},
    },
    outer: <GlobalLexicalEnvironment>,
    ThisBinding: <Global Object or undefined>,
  },
VariableEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Declarative",
      // Identifier bindings go here
      g: 20
    },
    outer: <GlobalLexicalEnvironment>,
    ThisBinding: <Global Object or undefined>
  }
}
```

函数完成后，返回值存储在c中。因此，全局词法环境已更新。之后，全局代码完成，程序完成

## 变量提升

在执行上下文创建阶段，扫描变量和函数声明。 `var` 定义的变量被设置为 `undefined`，函数声明被完整的保存在环境中。这就是 提升（Hoisting）。而且，函数的提升要优先于变量的提升

`let` 和 `const` 定义的变量在创建阶段没有任何关联的值，显示为未初始化的状态。也就是说 `let` 和 `const` 不存在提升，在声明之前使用将引发错误

在执行阶段，如果JavaScript引擎在源代码中声明的实际位置找不到 `let` 或 `const` 变量的值，则赋值为 `undefined` 







#### 任务和任务队列（Jobs and Job Queues）

作业是一个抽象的操作，当没有其他ECMAScript计算当前正在进行时启动ECMAScript计算。 作业抽象操作可以被定义为接受任意一组作业参数。

只有当没有运行执行上下文并且执行上下文堆栈为空时，才能启动作业的执行。 PendingJob是将来执行作业的请求。 PendingJob是一个内部记录，其字段在表25中指定。一旦作业执行启动，作业总是执行完成。 在当前运行的作业完成之前，不能启动任何其他作业。 但是，当前正在运行的作业或外部事件可能导致在完成当前正在运行的作业之后的某个时间可能启动的其他PendingJob的入队。

作业队列是PendingJob记录的FIFO队列。 每个作业队列都有一个名称，可用作业队列的完整集由ECMAScript实现定义。 每个ECMAScript实现至少具有表26中定义的作业队列。

Table 26: Required Job QueuesNamePurpose

| Name        | Purpose                                                      |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| ScriptJobs  | 验证和执行ECMAScript脚本和模块源文本的作业。 见第10和15章节。 |
| PromiseJobs | 解决承诺(Promise)的作业（见25.4）。                          |



通过在作业队列中排队包含作业抽象操作名称和任何必需的参数值的PendingJob记录来进行将来执行作业的请求。 当没有运行执行上下文并且执行上下文堆栈为空时，ECMAScript实现从作业队列中移除第一个PendingJob，并使用其中包含的信息来创建执行上下文并开始执行相关的Job抽象操作

#### 领域（Realms）

> <a href="http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-code-realms">Code Realms</a>
>
> 在评估之前，所有ECMAScript代码都必须与一个领域相关联。从概念上讲，领域由一组内部对象，一个ECMAScript全局环境，在该全局环境范围内加载的所有ECMAScript代码以及其他相关状态和资源组成

> <a href="https://stackoverflow.com/questions/49832187/how-to-understand-js-realms">stackoverflow.com how-to-understand-js-realms</a>
>
> 在浏览器中，窗口（框架，使用window.open（）打开的窗口或只是普通的浏览器选项卡）是一个领域。网络工作者是一个不同于窗口的领域，但这是一个领域。web worker也是如此

